# 狂热分子——群众运动圣经

## 大纲
本书探讨的是群众运动共有的一些特征，不管是宗教运动、社会运动，还是民族主义运动。所有群众活动都会激发起其追随者赴死的决心和团结行动的意愿；不管他们宣扬的主张或制定的纲领为何，所有群众运动都会助长狂热、激情、热望、仇恨和不宽容；所有群众运动都能够从生活的某些部门释放出强大的动能；他们全都要求信徒盲从和一心一意效忠。在各种类型的献身、信仰、全力追求、团结与自我牺牲中，存有某种程度的一致性。

本书探讨的主要是群众运动的积极阶段。这个阶段的群众运动是由“忠实信徒（true believer）”所控制，而所谓的“忠实信徒”，是指具有狂热信仰、准备好随时为一件神圣事业牺牲的人。所有群众运动的初期追随者都以失意者（the frustrated）居多，以及失意者一般都自愿参加群众运动。

# 结构梳理

怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号、一句话或一枚徽章

```puml
@startmindmap
* 群众运动
	* 动机：对改变的渴望
		* 提供动机的来源
			* 宗教运动
			* 革命运动
			* 民族主义运动
	* 参与者
		* 潜在的皈依者\n对现实极度不满又不是一贫如洗的失意者
			* 参与群众运动的条件
				* 仅仅是不满不足以让人投身群众运动，还需要权力感。\n只有愤愤不平才能让他们渴望改变现状。怀有大希望者\n会不假思索投入变革运动。他们有坚定的信仰，不切实\n际的憧憬，深信未来具有无限可塑性，对所做之事的困\n难一无所知，经验是一种障碍。
			* 特点
				* 通过信仰一项神圣的事业替代已经失去的自信。
				* 由于没有可以自夸之处而夸耀自己的国家、宗教、种族或他所参与的\n神圣事业
				* 因为自己的事情不值一提，所以丢下自己的事情去越俎代庖、搬弄是非。\n在逃离“自我”的同时，我们不是依偎着邻人朋友的肩，就是掐着\n他们的咽喉。
				* 无私者的虚荣心是无边无际的。
				* 失意者认为他们的“现在”已经败坏得无可救药，再多的享受与快乐都\n不能使其恢复完整。除却对未来的希望以外，他们不可能有真正的满\n足或安慰。而群众运动，就是个人希望的替代品。
				* 对群众运动拥有激烈和极端的信仰，是一种赴死精神。
		* 潜在的反对者
			* 成功者——拥有权力的特权阶级
				* 他们认为世界是一个勉强保持平衡的天平，只要平衡对他们有利，\n就不会去扰乱它。
			* 贫困者
				* 对周遭环境又敬又畏。他们生活朝不保夕，完全无力控制我们的生存\n环境时，就会执着于熟悉的生活方式。借此创造出一种幻象，不可预测\n已被我们驯服。
		* 胆怯的人
			* 当希望和梦想在街头汹涌澎湃的时候，胆怯的人最好闩起门扉，蜷伏着等\n待怒涛过去，希望和它所带来的行动之间，往往存在着重大的不协调。一如\n《启示录》里，传布末日四骑士将临的，乃是常青藤遮身的少女和头戴花冠\n的青年。
	* 吸引力
		* 实务组织：可以提供自我改善的机会，吸引力来自于可以满足个人利益。
		* 群众运动：吸引的是渴望摆脱可厌的“自我”的人，在于可以满足他们自我否定\n的热望。群众运动是一种替代品，要么替代他的整个“自我”，要么替代一些能让\n他的生活可以勉强忍受的元素。

	* 可替代性\n（群众运动都是从同一类人吸收信徒，\n且吸引的是同一类型的心灵）
		* 所有群众运动是相互竞争的，此消彼长
		* 所有群众运动都具有相互取代性
		* 一个群众运动极少只有单一性格，一般会展现一些其他性质运动的面向，\n有时候还会集两三种群众运动是性质于一身。
		* 以群众运动压制另一个群众运动代价不一定便宜，如法西斯压制共产主义
		* 任何足以压抑个人主义或助长自我抹杀情绪或提供行动机会的安排都有抵\n制群众运动兴起与传播的作用。例如移民。每一个群众运动在某种意义上\n都是一场移民：追随者会觉得他们正向一片应许之地迈进。集体移民可以\n强化一个运动的活力与向心力。移民是大部分群众运动都会采取的做法。
@endmindmap
```

```puml
@startmindmap
* 潜在的皈依者——心怀不平者
	** 穷人
		*** 新穷人：新近陷入贫困的人才会被失意感刺痛。传统的穷人只会对自身处境\n安之若素。不久前（自认为是二战前），新穷人主要来自于有产阶级，而当代（二\n战后）普通工人也开始扮演起新穷人的角色。一向以来，工人只要得到最起码的温\n饱，就会自感是传统穷人。但随着生活水平的普遍提高，经济萧条和失业的意义却\n为之一变。今日西方世界的工人视失业为一种堕落，他们认为自己受到一个不公正\n的秩序的剥夺与伤害，所以愿意倾听那些呼吁重新洗牌的人说话。
		*** 赤贫者：为最起码生活操劳的人，不会有时间、心情去悲愤或造梦。他们得\n花很大力气才赚得到一点点维生之资。他们为生活而激烈挣扎，而这挣扎所发挥的\n是“一种静态而非动态的影响力”。既然如此，他们就不会需要“一个使人生有意义\n和庄严的超个人目标”。
			**** 困苦并不会自动产生不满，不满的程度也不必然与困苦的程度成正比。\n不满情绪最高涨的时候，很可能是困苦程度勉强可以忍受的时候；是生活\n条件已经改善，以致一种理想状态看似伸手可及的时候。人的不满程度，跟\n他与他热切得到之物的距离成反比。
			**** 已经拥有许多而想拥有更多的人，其失意感要大于一无所有而只想拥\n有一点的人。另外，只缺少一样东西的人也会比缺很多东西的人更不满。
			**** 最能煽动人们行动激情的，就是宣传一个近在咫尺的希望。当一个运\n动已经得势，它就会转而强调一些远程的希望——一些梦想与愿景，所以它会\n鼓励顺从与耐性，教他的追随者一个道理：“若盼望那所不见的，就必忍耐等\n候。”
		*** 自由的穷人：自由对失意感的加深作用不亚于舒缓作用。选择的自由让个人\n得把失败的责任也一肩扛。自由鼓励多种多样的尝试，也无可避免会带来多种多样\n的失败与失意感。参加群众运动就是为了“免于自由的自由”。最容易滋长群众运\n动的环境就是一个相当自由却缺乏舒缓失意感机制的社会。一个群众运动兴起时，\n其追随者尽管生活在一种得严格遵守信条和命令的紧迫气氛中，仍然会有一种强烈\n的自由感。这种自由感来自他们逃离了他们厌憎、害怕的那个“自我”。这种逃离\n让他们感觉得到释放与救赎。另外，造就了一场惊天动地的变迁也带给他们自由之\n感，尽管这变迁是他们在严格纪律下执行的。失意者最深的渴望是终结“人人皆有\n自由”的现象。他们想要取消自由竞争，取消自由社会里人人都要经历的无情考验。
		*** 有创造力的穷人：贫穷如果能够与创造性结合，那贫穷十之八九都不会带来\n失意感。最足以加强我们自信、让我们安贫乐道的，莫过于源源不断的创造力：一\n天又一天地看着事物从我们手底下生成。
		*** 有所归属的穷人：一个穷人如果是某个紧密团体的一员，则他较不容易产生\n失意感。他们需要更悲惨与更屈辱的际遇，才能让他揭竿而起。一个极权社会中的\n革命会爆发一般不是因为人们对压迫和困苦的怒火趋于沸腾，而是由极权架构发生\n松动所导致。一个群众运动想要赢得大量信徒，必须拆散所有既有团体的纽带。理\n想中的潜在信徒，应该是独来独往的人，不属于任何集体，没有泯灭自我的方法，\n无法依靠团体来掩盖自己的渺小、无意义和寒酸。一个群众运动如果遇到正在分崩\n离析的家族、部落或国家，就会有机可乘，满载而归。兴起中的群众运动对家庭都\n会保持敌对态度。一个成功的组织需要迅速和完全把失意者融合起来，一个新兴的\n群众运动再怎样强调凝聚力也不为过。因为失意者最渴望“有所归属”，而要满足\n这种需要，一个组织把个人空间压缩得多小都不嫌过火。最有利于群众运动兴起和\n传播的环境，是一个原本就有紧密组织，但却因为某种理由而处于解体中的社会。\n当既有的集体纽带弱化，供一个群众运动兴起的条件就告成熟，并会最终建立起一\n种新的和更有活力的紧密集体。
	** 畸零人
		*** 暂时性的畸零人：尚未达成志向，但还没有放弃希望。青春期的少年，失业\n的大学生，退伍军人，新移民等。他们惶惶不安，心怀不满。因为他们未完全疏离\n自我，所以他们容易受到群众运动的宣传感染，却不总会成为坚定不移的信徒。只\n要有一点点进步和成就，就足以使他们和这个世界以及自我取得协调。
		*** 永久性的畸零人：缺乏才干，或身心上有不可补救的缺陷，故而无法达成生\n平愿望的那些人。即使他们在其他领域成绩傲人，仍然不会得到满足感。他们从事\n任何追求都会热切急躁，也不会停下来。他们证明了一个道理：不是我们想要的东\n西，得到再多也不会让我们满足。我们跑得最快、跑得最远的时候，就是逃离自我\n的时候。永久性的畸零人只有完全摆脱自我时才会觉得找到救赎，而他们一般能够\n在群众运动的集体性中埋葬自己我。他们放弃个人的意志、判断和野心，把所有力\n量奉献给一份永恒大业，从此再也用不着无限期地追逐。永久性的畸零人中，失意\n感最强的是那些有创作渴望却无法满足的人。要么从事创作一败涂地，要不就是江\n郎才尽。他们被绝望感笼罩，在别的领域取得名声、权力和财富，甚至建立了不朽\n的功绩，都不足以消解他们的饥渴。他们那种遏制不住的饥渴使得他们在为神圣伟\n业服务的时候容易变成最暴力的极端分子。
	** 被遗弃的人
	** 少数民族
		*** 在一个行将被同化的少数名族里，最容易被群众运动吸引的，是最有成就和\n最没成就的两类人。一个矢志保护自己认同的少数名族会是一个紧密的整体，个人\n会在其中得到护荫和归属感，反之，个人是孤独的，需要独自忍受偏见和歧视，还\n会隐隐约约有变节的罪恶感。这之中，最失败的人本就容易自视为边缘人，少数名\n族身份会加重失败给他的无归属感。而成功者尽管有名有利，却难以打入多数民族\n的圈子，这使他们格外意识到自己是个外人。另外因为他们的成功，所以他们痛恨\n暗示他们低人一等的同化过程。
	** 青春期的少年
		*** 暂时性的畸零人
	** 有野心的人
		*** 面对无穷的机会时，无可避免会看不起现在。比起那些选择有限、只能按部\n就班生活的人，面对无穷机会的人更能接受爱国主义、民族团结甚至革命的宣传。
	** 被某些恶德或偏执挟制的人
	** 无能者（身或心的无能）
	** 极度自私的人
		*** 极端自私的人特别容易有失意感。极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍\n卫者。最凶暴的狂热者，往往是一些本来自私但却出于某些原因（内在缺陷或外在\n环境）而被迫失去对“自我”信仰的人。于是，他们不再把高明的利己手段拿来服\n务其无能的自我，转而用于服务一件神圣事业。但即便他们信奉的是一种鼓吹爱与\n谦卑的宗教，他们既不会去爱，也不会谦卑。
	** 对生活厌烦的人
		*** 在蠢动不安中，人们为改变现状者鼓掌叫好。社会大气候是否已成熟到让群\n众运动萌芽，最可靠的指标莫过于是否有一股浓厚的烦闷气氛弥漫。当一个群众运\n动刚开始的时候，它得自烦闷者的同情和支持，往往要多于被剥削者与被压迫者。\n人们会感到厌烦，主要是他们的自我让他们厌烦。
	** 罪犯
		*** 狂热的爱国主义和宗教或革命的激情一样，常常可以作为罪恶感的抚慰之所。\n不管是伤害者、犯罪的人或被侵犯的人，同样可以在群众运动中找到一个逃避\n他们污染了的人生的出口。群众运动不只可以“净化”罪犯的灵魂，还可以让他发\n挥爱好和能力。与尊重生命财产的人相比，罪犯在拥抱一件神圣伟业之后会更愿意\n抛头颅，洒热血。犯罪在某种程度上是群众运动的替代品。在舆论和法律并不十分\n严厉而贫穷并非绝对的地方，不满现状的人和畸零人往往会以犯罪宣泄压力。在群\n众运动兴盛的地方，犯罪率会较低。
@endmindmap
```

---

1. 怀有大希望者可以从最荒谬的来源汲取力量：一个口号，一句话或一枚徽章。
2. 企图改造一个国家或整个世界的人，不可能单靠培养和利用不满情绪成事，单是展示变革的合理性或诉诸强制手段亦不足以为功。他们必须知道怎样在人们心中燃起一个极不切实际的希望，至于这个希望是一个天上的天国，地上的天堂，闻所未闻的财富还是统治世界，都无关宏旨。
3. 当希望和梦想在街头汹涌澎湃的时候，胆怯的人最好闩起门扉、关上窗户，蜷伏着等待怒涛过去，希望和它所带来的行动之间，往往存在着重大的不协调。一如《启示录》里，传布末日四骑士将临的，乃是常青藤遮身的少女和头戴花冠的青年。
4. 觉得自己人生已败坏到无可救药的人，不会认为自我改善是值得追求的目标。他们最深的渴望是过新生活，是重生，要是无法得到这个，他们就会渴望通过认同于一件神圣的事业而获得自豪、信心、希望、目的感和价值感这些他们本来没有的元素。
5. 把自我中心的生活换成无私的生活后，我们会得到的自尊是庞大的。无私者的虚荣心是无边无际的。
6. 在现代社会，人们只有在忙得透不过气的时候，才能够不抱希望地活着。失业者宁愿追随贩卖希望的人，而不愿追随施予救济的人。
7. 所有形式的献身、虔诚、效忠和自我抹杀，本质上都是对一种事物牢牢攀附——攀附着一件可以带给我们渺小人生意义和价值的东西。因此，任何对替代品的拥抱，都必然是激烈和极端的。
8. 我们对自己只能有有限度的信心，但是我们对国家、宗教、种族或神圣事业的信仰，却必定是夸张和不妥协的。
9. 一种被温和拥抱的替代品，是不足以取代和抹杀那个我们想要遗忘的自我的。除非准备好为某种东西而死，我们不会有把握自己过的是有价值的生活。这种赴死精神可以作为一种证据，向自己和别人显示，我们的选择是最好的。
10. 一个群体的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定。
11. 历史这个游戏的玩家一般都是社会的最上层和最下层，占大多数的中间层次只有在台下看戏的份。
12. 社会低等成员之所以能对社会发生重大影响，是因为他们对“现在”全不尊重。他们渴望通过某种惊心动魄的集体事业，去掩埋他们已经败坏和了无意义的自我。
13. 一个没有废料和不满者的国家，固然会井然有序、高尚、和平和愉快，但它缺少开拓未来的种子。
14. 会被失意感刺痛的穷人，一般都是新近才陷入贫穷的。美好生活的记忆像火焰般在他们血管里燃烧。他们是失去继承权和遭剥夺的人，每有群众运动出现，就会忙不迭振臂相迎。
15. 为最起码生活操劳的人，不会有时间、心情去悲愤或造梦。
16. 悲愤会在它几乎得到补偿的时候最为蚀骨。
17. 希望可以让一个人不顾一切地行动，也可以训练和培养人的耐性。差别就在于它是一个短程的希望还是远程的希望。
18. 选择的自由让个人得把失败的责任也一肩扛。
19. 狂热者对自由的恐惧尤甚于迫害。
20. 只有当运动过了它的积极阶段，凝固为一些稳定的制度模式后，个人自由才有机会抬头。一个群众运动的积极阶段越短，人们越会觉得早就个人自由是运动本身而不是运动的终结。积极阶段越短，被群众运动推翻和取代的那个极权体制在人们的印象中就越暴虐。
21. 最大声呼吁自由的人，往往是最不乐于住在自由社会里的人。
22. 那些觉得自己生命败坏了和荒废掉的人，会渴望平等与博爱多于渴望自由。
23. 对平等的激情是一种对匿名的激情：想要成为构成一件外衣的众多丝线之一，一根无别于其他丝线的丝线。这样，就没有人会把他指出来，与别人比较，让其低劣无所遁形。
24. 在自由实际存在的地方，平等是大众的热望。在平等实际存在的地方，自由是少数人的热望。有平等而没有自由，会比有自由而没有平等更难创造稳定的社会模式。
25. 一个人越是不把自己看成能够决定自己现状与前途的独立自主个体，就越不会把自己的贫困归因于自己的拙劣。
26. 被统治者融合在一个整体中的程度越深，个人落寞的情绪越少。
27. 一个落后国家想要实现现代化，大概都少不了一个坚强的团体行动架构。
28. 当工人感觉自己是团队的一员，他的生产力将会是最大的。“按个人表现发奖金的鼓励方法总是弊大于利……倒不如按照全体工作成绩表现办法团体奖金，最好是连工头都包括在内……这样做看来更能促进生产力，而工人方面也会更满意。”
29. 个人自由与个人独立是将一个不成熟和准备不足的个人从群体中扯离，把他委之于“在自己无能之下的自由”（the freedom of his own impotence）。今天群众运动蔚然成风，正是人们强烈渴望摆脱无能、无目的感的个人存在所导致的。
30. 一个新兴群众运动赖以吸引和维系追随者的，不是主义与承诺，而是能不能提供给人们一个避难所，让他们可以逃离焦虑、空虚和无意义的生活。它能够治疗严重的失意者，不在于提供一种绝对真理，或是解决他们生活上的困难，而在于能让他们摆脱无能的“自我”。而它之所以能够做到这一点，靠的是把失意者融化到一个紧密无间的集体中。
31. 依主义的真确性和承诺的可实现性去判断一个群众运动的存活能力是徒劳的。真正有效的判断标准是看它的组织能不能迅速和完全把失意者融合起来。
32. 当一个极权社会的人民揭竿而起时，他们要反对的不是它的邪恶，而是它的软弱。（中国的农民起义好像刚好相反）
33. 极端自私的人往往是无私精神最勇猛的捍卫者。最凶暴的狂热者，往往是一些本来自私但却出于某些原因（内在缺陷或外在环境）而被迫失去对“自我”信仰的人。于是，他们不再把高明的利己手段拿来服务其无能的自我，转而用于服务一件神圣事业。但即便他们信奉的是一种鼓吹爱与谦卑的宗教，他们既不会去爱，也不会谦卑。
34. 对于一个蓄意煽动群众运动的人来说，得知全民都有烦闷无聊之感，会比得知全民都饱受经济和政治剥削，更加感到鼓舞。
35. 意识到自己生活贫乏和无意义是人们厌烦感的只要来源。追求享乐和放荡不羁都不是缓和烦闷的有效方法。
36. 爱国主义是歹徒的最后归宿。
37. 悔恨与悲愤都可以驱使人走向同一个方向。
38. 群众运动的宣传手法是唤起信徒一种悔罪罪犯般的情绪与心灵状态。群众运动的策略，是要把一种病传染给人，然后又把自己说成治病的药方。
39. 一个有力的群众运动会培养其追随者的罪恶感。它不但会把人的自主“自我”形容为贫乏和无助的，还会把它说成是罪孽深重。悔罪的方法是抛弃个人的特殊性和独立性，得救的方法是把自我掩埋在团体的神圣一体性中。
40. 所有群众运动都对罪犯宽大为怀，而且对他们热烈招手。